Всем привет! Сегодня с нами студенты летней школы,
воленослушатели и слушатели открытого лектория. И всем спасибо, что пришли. Зовут меня Василий
Шумилов. Я архитектор в Android Яндекс Музыки. Сегодня нас ждет лекция на тему сетевого
взаимодействия в Андроиде. Я бы даже сказал на тему эффективного сетевого взаимодействия.
Материал я подбирал специально для текущей школы, так
что я искренне надеюсь, что он будет вам полезен.
Мы обсудим современные вызовы, тенденции, технологии
и стандарты, включая самые современные штуки вроде
HTTP3, Protobuf и gRPC.
Не забудем, конечно, и классику.
Длиной лекция будет до полутора часов с учетом
пауз.
Пауз под вопросы будет выделено две.
Одна где-то в районе середины лекции, а вторая в конце.
Так что не стесняйтесь задавать вопросы по ссылке
на Аха Слайдс, и я постараюсь на все ответить, насколько
хватит моих знаний.
Советую запоминать номер слайда, если это возможно,
который вызвал вопрос, так мне будет проще ответить.
Задавать вопросы можно в любое время, но отвечать
я буду в течение двух пауз.
Погнали, начнем с самого главного вопроса.
Зачем нам, мобильным разработчикам, нужно разбираться в сетевых
взаимодействиях?
Ответ здесь по-своему прост.
От этого зависит качество наших приложений.
На самом деле здесь работает общее правило, как и с любыми
другими технологиями.
Что-то такое базовое, среднее можно сделать без погружения
в детали.
Но пользователям высокое качество нравится, а низкое
не нравится.
Из-за долгой загрузки данных пользователи расстраиваются
от ошибок загрузки.
Чем выше качество, тем выше оценка в сторе и тем больше
пользователей.
Работа с сетевым взаимодействием на мобильных устройствах
это непростая задача.
Мы находимся в условиях серьезных ограничений.
Я сначала приведу обратный пример.
У приложений для настольных компьютеров все попроще.
У них либо вообще нет батареи, либо она очень большая по
сравнению с телефоном.
У сети, к которой они подключены, задержка обычно весьма
низкая, и пакеты в этой сети не теряются, и трафик безлимитный.
А у нас прямо все наоборот.
Если слишком много делаешь запроса и садишь батарею,
задержки непредсказуемы.
Пакет может дойти до сервера за 30 миллисекунд, может
за 300 миллисекунд, а может за 3000 миллисекунд.
Как повезет.
И задержка, кстати, влияет на скорость передачи данных.
Доступность у мобильного интернета тоже не супер.
Пакеты сравнительно часто теряются, если вышка сотовой
связи не в прямой видимости.
И трафик у мобильного интернета чаще всего не безлимитный.
В некоторых городах, странах или в роуминге трафик может
быть очень дорогим, его надо экономить.
Так что было бы все просто, если бы наш телефон и сервер
были соединены проводом напрямую, но такая роскошь
нам недоступна.
Больно много нужно проводов, да и уже телефон на улицу
не взять.
Можно подойти к серверной стойке и подключиться
по кабелю, но тогда комната, наверное, обычного любого
пользователя интернета выглядел бы как-то так,
и он бы подключился аж ко всем своим соседям, может
к соседнему дому чуть-чуть.
Поэтому мы начнем сегодня образовательную часть
с такой фундаментальной вещи как TCP-IP и почему дома
нам необязательно иметь комнату с проводами.
Модель TCP-IP — это описание того, какие у сетевого взаимодействия
есть концептуальные уровни и как протоколы каждого
уровня должны себя вести.
Модель помогает и производителям сетевого оборудования,
и разработчикам программного обеспечения меньше конфликтовать
и говорить на одном языке.
В рамках модели у нас есть четыре уровня.
Если мы отправим данные из нашего приложения куда-либо,
они, скорее всего, пройдут сквозь все эти четыре уровня.
Начнется все с уровня приложения, который обеспечивает связь
между приложениями, прямо то, что надо.
Например, мы отправим простой HTTP-запрос.
Я еще расскажу про HTTP.
На уровне приложения мы этот запрос сформируем
и передадим ответственность за его отправку транспортному уровню.
На транспортном уровне обеспечивается связь между хостами,
то есть наши данные пролетят от телефона до сервера,
может быть, аж через половину земного шара и обработаются
кем надо, а не где-то потеряются или кем-то еще обработаются.
Это очень сложно, но нам практически не нужно об
этом думать, и это чудесно.
Что тогда за интернет-уровень?
Этот уровень обеспечивает взаимодействие между независимыми
сетями.
У вас дома есть локальная сеть под управлением вашего
роутера.
У вашего соседа дома тоже есть сеть, у вашего провайдера
есть сеть, а в ней находитесь вы и ваш сосед.
Данные обычно передаются из сети в сеть, и за это
отвечает интернет-уровень.
И последний, самый низкий уровень — это канальный.
Он умеет передавать данные в пределах одного канала.
Иными словами, этот уровень знает, как передать данные
между физически соединенными устройствами по конкретному
проводу или без провода.
Все протоколы, о которых я буду рассказывать, можно
отнести к одному из этих четырех уровней.
Этот последний канальный уровень на мобильных клиентов
очень сильно влияет.
4G, LTE, 3G, 2G или еще что-то похуже.
Еще существуют в мире лифты, тоннели, высокие здания,
горы, отдаленные местности — много вещей есть, которые
могут помешать нам обменяться данными с сервером, поэтому
мы и будем рассматривать все, что мы будем рассматривать.
В основе взаимодействия между узлами лежат IPv4 и
IPv6 и порты.
Эти протоколы обеспечивают адресацию устройств в сети.
Каждый узел в сети имеет уникальный IP-адрес.
IP-версии 4 используют 32-битные адреса, что позволяет адресовать
всего лишь около четырех миллиардов устройств.
Это много, но в масштабе планеты немного.
Адреса в IPv4 записываются четырьмя группами по 8 бит
через точку.
В IPv6 адреса размером 128 бит, а значит адресовать
Адресы имеют 8 групп по 16 бит, и группы записываются
уже через двоеточие, а не точку.
В стандарте записи также допустимо пропустить группу
нулей в середине адреса, чтобы не писать эти лишние
нули, если их там много.
Порты же используются для идентификации конкретных
приложений на конкретном устройстве.
Например, HTTP обычно использует порт 80, а HTTPS — порт 443.
За счет того, что каждый порт ассоциирован с определенным
приложением, на одном устройстве с одним IP-адресом может
быть запущено несколько приложений.
Еще одна важная технология — это DNS, которая преобразует
доменные имена в IP-адреса.
Когда вы в браузере вводите URL, DNS преобразует этот
URL в IP-адрес соответствующего сервера, и в нашем коде
на андроиде будет происходить ровно то же самое.
Доменные имена, например, Яндекс.Музыки преобразуются
ДНС работает как телефонная книга для интернета, позволяя
пользователям обычным обращаться к веб-сайтам
по их именам, а не по числовым IP-адресам, которые невозможно
запомнить.
Транспортный протокол TCP — это база на текущий
момент времени.
Он надежный, он устанавливает соединение между хостами
перед передачей данных.
TCP разбивает сначала данные на пакеты, нумерует их и
отправляет.
Получатель подтверждает получение каждого такого
пакета.
Если пакет потерян, то отправитель повторяет его отправку.
За счет этого TCP обеспечивает надежную и последовательную
доставку данных, но ценой увеличенных накладных
расходов.
С UDP все проще по-своему, про него говорят, что выстрелил
и забыл.
Нет лишних задержек, но нет и никаких гарантий.
В играх его встретить можно повсеместно, а вот в прикладных
приложениях в чистом виде он используется редко.
В рамках TCP есть процесс под названием рукопожатие.
Оно занимает больше времени, чем сам запрос.
Бывают исключения, но в целом так, если запросы
небольшие.
Так что правильная работа с рукопожатием может ускорить
ваши запросы в два раза или замедлить, если неправильно.
Без погружения в детали рукопожатие позволяет
установить TCP-соединение, договориться клиенту и
серверу, что все окей, и после чего уже можно посылать
данные.
Рукопожатие в чистом виде происходит за три посылки,
но стандарт разрешает вместе с третьей посылкой
положить сразу и данные, так что на деле рукопожатие
будет занимать скорее две посылки, чем три, но это
все равно много.
При том, что есть еще ТЛС-рукопожатие, которое позволяет установить
безопасное TCP-соединение.
ТЛС — это про безопасность, и в классической схеме
такое рукопожатие происходит за шесть посылок, то есть
сетевую задержку можно смело умножать на шесть.
Это уже не просто медленная джуть.
На современных девайсах и при использовании современных
протоколов все может быть не так плохо, но на условном
даже Android 8, который вроде бы не такой уж старый, вполне
может случиться какая-то такая картина.
Мы еще будем сегодня говорить побольше про TLS, HTTP2, HTTP3,
и посмотрим, что там смогли придумать, чтобы стало
быстрее.
А я веду к тому, что при наличии возможности соединения
нужно переиспользовать.
Они не одноразовые.
Мы, например, в Android Яндекс.Музыки детально мониторим качество
и видим, как рукопожатие влияет на каждый отдельный
запрос.
Когда у нас был HTTP версии 1.1, мы остро ощущали проблему
количества соединений.
Ряд сценариев подразумевает отправку параллельных
запросов.
В таком случае поддерживать для переиспользования
нужно не одно соединение, а два, три или семь.
Если разобраться с переиспользованием, можно считать, что у вас
уже все довольно неплохо, более-менее.
Это, наверное, самая критичная оптимизация, за которой
нужно следить.
Но мы еще посмотрим, как за ней следить.
Чтобы всем этим управлять и работать сетью хоть сколько
эффективно, нам понадобятся библиотеки, и мы будем потихоньку
по ходу лекций настраивать классический, самый популярный
в андроиде клиент, OKHTTP, чтобы привязывать теорию
к практике.
Позже мы еще посмотрим на более новые технологии,
например, Ktor, но сначала классика.
У QHTTP подключается в проект одной строкой и все, можно
настраивать.
За переиспользование соединений отвечает в нем
connection pool.
По умолчанию он настроен на кэширование пяти соединений
с таймаутом каждого в пять минут.
Это поле max idle connections.
Это хороший вариант для большинства приложений,
но вы можете подобрать более оптимальные значения
под свои нужды.
Может быть, у вас периодически случается семь, а не пять
параллельных запросов, как было у нас, тогда можно
указать цифру семь.
Тайм-аут же нужно согласовать с бэкэндом.
Одинаковый тайм-аут может, хоть и не сильно, но чуть-чуть
помочь качеству сетевого взаимодействия, как и пул.
За тайм-аут отвечает поле Keep Alive Duration, 5 минут, стандартное
значение тоже ок, но можно двигать, главное, чтобы
было одинаково.
Частой ошибкой здесь можно встретить создание нескольких
экземпляров клиента в разных частях приложения.
Так делать в 95% случаев не надо.
Лучше иметь один экземпляр сетевого клиента на все
приложение, потому что разработчики его заложили
под это множество оптимизаций.
Обычно стоит провернуть еще одну вещь — настроить
тайм-ауты отдельных сетевых запросов, вернее, частей
сетевых запросов.
Десять секунд, которые указаны по умолчанию, это довольно
мало.
Вспомним лифты, метро, плохую сеть, и неудачные запросы
перестают укладываться в эти десять секунд.
Можно поднять здесь тайм-аут хотя бы до 30 секунд на установление
соединения, на чтение и на запись, и тогда ошибок
будет поменьше и, скорее всего, вообще без потерь
каких-то качеств.
Что же за аббревиатура HTTP, которую я тут уже несколько
раз использовал, обгоняя лекцию?
Это протокол передачи данных.
Протокол текстовый, сравнительно простой и понятный, допускает
поддержание одного соединения с последовательными запросами
в рамках этого соединения.
Два запроса одновременно сделать в соединении нельзя,
можно только сначала дождаться ответа одного запроса,
В HTTP 1.1 для взаимодействия с сервером используются
методы GET, POST, PUT и DELETE и другие.
GET запрашивает представление некого ресурса, в данном
случае информации о треке.
POST же отправляет данные на сервер для создания или
обновления представления ресурса, и по стандарту
что это не идемпотентный метод, то есть отправив
несколько запросов, мы создадим несколько треков
или оформим несколько заказов, если у нас интернет-магазин,
и в таком духе.
PUT похож на POST, он либо создает новый ресурс, но отличие
в том, что он может заменить представление уже существующего
ресурса.
Этот метод по стандарту идемпотентный, то есть
если много раз его вызвать, то результат будет один
и тот же, ресурс создан.
Делит, удаляет указанный ресурс, как следует из названия,
и метод тоже идемпотентный, два раза удалив ресурс,
результат будет один, ресурс удалится.
Есть еще head, options, patch, trace и connect, но на них я время
Кому будет интересно, в интернете информации много,
а в андроиде они используются слишком уж редко.
Чтобы сделать быстрее и лучше, придумали Http2.
Стандарт приняли в 2015 году, относительно недавно.
Он приносит большое множество оптимизаций, новых концепций.
Он сложнее, чем предыдущая версия протокола, у него
более неоднородные из-за сложности поддержки.
На сайте Cloudflare написано, что почти 62% мирового трафика
человеческого без учета роботов идет по HTTP2, и на
удивление 30% трафика идет по HTTP3.
Вроде бы, данным можно верить, потому что Cloudflare — серьезная
компания.
Здесь важно оговорить только один нюанс, что процентов
60 общемирового трафика генерируется шестью американскими
компаниями.
Реальная поддержка по количеству веб-сайтов
может быть пониже, чем трафик, но на самом деле смысл
там похож.
Поэтому я считаю, что в 2024 году мобильным разработчикам
нужно посерьезнее задуматься уже даже об HTTP 3 и уж тем
более во всю использовать HTTP 2.
Помните картинку, где соединение устанавливалось за 6 шагов?
Чтобы договориться о версии протокола, мы могли бы
еще разок сходить туда-обратно.
Было бы 8 шагов, последствия сами понимаете.
К счастью, HTTP протокол может попросить TLS договориться
о своей версии в рамках рукопожатия.
Это расширение протокола TLS, которое называется
ALPN.
Как-то погружаться в детали этого процесса совершенно
не обязательно, но аббревиатуру можно иногда встретить,
и аббревиатура важна.
Большинство современных клиентов и серверов поддерживают
это расширение по умолчанию, но следует удостовериться,
что ваши конкретные технологии тоже все поддерживают и все там работает.
В FTP, наверное, второй версии самое интересное для всех фича — это мультиплексирование.
В прошлой версии мы, если хотели отправить несколько запросов параллельно, мы должны были
открыть столько же TCP-соединений, сколько запросов параллельно мы хотим отправить.
При мультиплексировании все запросы к одному хосту
и ответы от него идут через одно соединение, но при
этом параллельно.
Отсюда вырастает один из недостатков, довольно важных.
HTTP2 сильнее зависит от стабильности сети, от потери
пакетов.
Из-за проблемы под названием head-of-line-blocking, это довольно
хитрая проблема уровня TCP, а у нас теперь всего одно
соединение TCP, так что мы в опасности.
В рамках соединения медленный или потерянный пакет одного
запроса может привести к тому, что все остальные
запросы будут стоять в очереди.
На слайде нарисована ситуация, где у нас идет три параллельных
запроса, а, b и c.
Два пакета запроса а успели пройти, а потом пакет запроса
b потерялся.
Из-за этого ни запрос а, ни запрос b и уж не тем более
запрос c завершиться не смогут.
Они все будут ждать тот один пакет запроса b, который
потерялся.
С точки зрения теории это может привести к такому
результату, что на 50-м перцентиле запросы станут проходить
быстрее, чем раньше, а на 90-м — медленнее.
Такой как бы негативный Робин Гуд, и мы в музыке
на самом деле и получили такой результат на практике.
Но в нашем случае, на деле, когда мы разобрались, ничего
плохого прям мы не нашли.
Мы нашли, что у нас стали проходить хуже такие запросы,
прохождение которых решалось случайностью, удуновением
ветра.
Но получилось у нас все хорошо не сразу, и очень
важно все замерять, сравнивать, проводить АБ-тесты.
Лекция про метрики и тесты еще будет, но она, если не
ошибаюсь, последняя в курсе.
Если вдруг не терпится, можно посмотреть прошлогоднюю
лекцию или поразбираться самому в замерах.
Еще в HTTP2 есть сжатие заголовков, и формат передачи данных
стал бинарным, а не текстовым.
Есть еще такие фичи, как пуш со стороны сервера
и приоритизация запросов, но они используются довольно
редко, еще реже успешно.
Чтобы начать использовать HTTP2 через OKHTTP, в общем-то
ничего делать и не надо, если у вас все обновлено
до свежей версии.
Но на всякий случай можете проверить, что в списке протоколов
HTTP 2 стоит на первом месте.
Тут очень важен порядок и приоритет отдается тому,
кто ближе к началу.
Есть еще возможность сказать, что мы поддерживаем исключительно
HTTP 2, прямо только его, HTTP 1.1 не поддерживаем, даже
вторым приоритетом.
Так делать не советуют, потому что растут риски
остаться без сети, если с HTTP2 что-то пойдет не так.
Согласитесь, лучше хоть какую-то сеть иметь, чем
не иметь.
Фича приоритизации запросов в QHTTP, кстати, не поддержана.
Теперь посмотрим на самый новый стандарт, самый интересный.
Это стандарт 1922 года, Http3, в нем еще больше оптимизации,
еще больше новых концепций, и я бы сказал, что он очень
сложный в изучении и в реализации.
Протокол умеет все, что умел Http2, плюс добавляет
свои фичи, в основном за счет протокола QUIC.
Вся эта штука классная на бумаге, но немного слабовато
еще имеет в реальном мире поддержку.
Мы ранее видели, что через эту версию протокола идет
30% общего мирового трафика, но оказывается, что еще
и почти 30% веб-сайтов этот протокол поддерживают.
То есть поддержка есть, и это по данным V3.Tech, с которым
тоже вроде бы можно верить.
На замену TCP в HTTP3 пришел QUIC, который немного странно
укладывается в стандартные модели типа рассмотренной
TCP, TCP IP или OSI, если где-то слышу.
Квик работает поверх UDP соединения, но с гарантированной
доставкой, будто бы это TCP.
При этом он обеспечивает разум и какие-то функции
уровня приложения, которые обычно там были, и вопросы
безопасности, в нем же инкапсулированные вопросы транспорта, он расплылся.
Поэтому он хоть и называется протоколом транспортного
уровня, но с небольшими оговорками.
В теории этот протокол должен значительно лучше вести
себя в сетях с потерями пакетов или нестабильными
задержками.
А это прямо наш случай, так что надо пробовать.
По протоколу еще важно отметить, что он существует
только совместно с ТЛС, и незащищенное соединение
более установить нельзя.
Это по-своему даже хорошо, это безопаснее, но нам разработчикам
в отладке это посложнее.
Еще в QUIC нет соединений в привычном понимании.
Весь мир живет себе спокойно десятилетия с пониманием
того, что слово «соединение» примерно эквивалентно
слову «TCP-соединение».
Тут раз и TCP нет, и все переворачивается, тяжело перестроиться.
В QUIC введено понятие connection ID и connection migration.
В теории за счет этих штук можно не обрывать соединение
при переходе с Wi-Fi на мобильную сеть, скажем, при выходе
из дома.
В реальности большим числом серверных и клиентских
библиотек это поведение не поддержано до сих пор,
потому что сложно и непонятно.
Но местами это работает, в принципе поддержка есть.
Еще один большой плюс у QUIC в том, что протокол реализуется
программно.
Это дает одинаковое поведение на всех версиях прошивок
клиентов.
В разговоре про TLS я упоминал, что там ситуация может быть
разной.
На четырнадцатом андроиде, скажем, все быстро и безопасно,
а на восьмом медленно.
И не только медленно, но еще и небезопасно, ну, менее
безопасно.
Теперь такой проблемы нет, у всех всегда все новое,
круто.
И, конечно же, Квик решает проблему ходу флайнблокинга
на своем программном уровне.
Теперь запрос может заблокировать только сам себя, что звучит
правильно и неизбежно, ничего лучше придумать
я не смог.
А теперь ложка дегтя после вот этой красиво выглядящей
теории.
Например, в сети условного аэропорта могут попросту
блокировать UDP-трафик, и тогда квик работать не
будет.
Говорят, что таких сетей около 5%, я лично не проверял,
но говорят.
Поэтому при включении HTTP3 оставлять фоллбэк на более
раннюю версию совершенно обязательно.
Также для HTTP3, как и на самом деле для HTTP2, критически
важна правильно настроена инфраструктура бэкэмба.
Это шлюзы, балансировщики, отдельные сервисы и прочее.
Проще.
А иначе все его преимущества могут сойти на нет и может
стать даже хуже, чем было с HTTP 1.1.
А если в вашей компании, например, были сетевые фильтры
или какие-то прокси, которые слушали TCP трафик, то они
работать перестанут.
А если эти средства были аппаратными, то все плохо,
потому что они обновятся через пару лет, такой уж
релизный цикл железных вещей.
Примерно год назад я думал, что HTTP 3 уже можно будет
использовать во всю, но на самом деле прогресс
от года к года я вижу небольшой, особенно в части Android, но
он есть.
Что-то где-то, конечно, доделали, но поддержка еще пока слабовата.
Я думаю, все потому, что протокол слишком сложно
реализовать.
Столько всего накрутили, что разработчики просто
не справляются.
Куда же без этого?
Важно помнить, что когда появляется что-то новое,
на это новое появляются и новые виды атак.
Когда появляется что-то такое сложное, как HTTP3, атак
там много, но HTTP2 где-то рядом, это следует держать
в голове.
Я бы хотел показать, как включить поддержку в QHTTP,
но к сожалению, QHTTP так не умеет и не просто не умеет,
а не планирует уметь.
Разработчики говорят, что стандарт слишком сложный
и вообще, если бы они даже написали реализацию квика
на Котлине, то по сравнению с нативной она была бы слишком
медленной.
Я попозже покажу другой сетевой движок под названием
«Кронет», который смог.
Мы почти не затрагивали вопрос безопасности, потому
что если пользоваться HTTPS и специально не портить
стандартные настройки, то все с безопасностью будет
довольно неплохо.
Есть только одна вещь, которую часто добавляют вручную,
она называется TLS-пининг.
Пининг позволяет приложению проверить, является ли сервер,
с которым приложение хочет соединиться, именно тем
сервером, с которым оно хотелось соединиться, то
есть защищает от атаки man-in-the-middle.
Это когда злоумышленник находится между вами и
сервером и может как-то перехватывать передаваемые данные и что-то
с ними делать.
От такой атаки ТЛС по умолчанию вполне надежно защищают,
но остаются лазейки, и эти лазейки как раз пиннингом
закрываются.
Это в основном следствие неправильного поведения
пользователя, которого обманули, которого заставили
установить какой-то поддельный корневой сертификат на
свое устройство, обмануть людей бывает довольно просто.
Вот если такой сертификат человек себе на устройство
установит, то атака менеджмент становится возможной.
TLS-пиннинг сам по себе в нашем коде выглядит довольно
тупорно.
Это проверка вставленного прямо в код отпечатка сертификата
нашего доверенного сервера, и эта проверка позволяет
не доверять никаким другим сертификатам, кроме указанного,
и тогда даже вредоносный корневой сертификат не
позволит обойти защиту.
Чтобы получить такой, как на слайде SHA-256-hash, нужно
публичный сертификат сервера скормить в OpenSSL через терминал.
У нас в TechOverflow легко находятся ответы, как это сделать.
В общем, достаточно создать Certificate Pinner, ввести в него
нужный домен, хеш-сертификаты этого домена, и TLS-пиннинг
начнет работать, и ваши пользователи будут еще
надежнее защищены от атаки man-in-the-middle и вообще от большинства
атак.
И тут можно себя поздравить с тем, что мы уже можем
эффективно и безопасно соединиться с сервером.
Мы уже можем передать на сервер большую строку или какие-то байты, но что они будут значить?
Как серверу их читать? И об этом мы поговорим после паузы на вопросы.
Вопросы задавайте, если еще не задали, на 5-6 минут здесь остановимся, а я пойду смотреть, есть ли уже что-то заданное.
Какие есть лайфхаки или оптимизации по загружке
состояния из бэкэнда при запуске приложения?
Состояние при этом нужно для определения, какой экран
показывать.
Это немножко архитектурный вопрос.
Если вам правда нужен сетевой запрос немедленно и с ответом
от настоящего сервера, то никаких лайфхаков тут
не придумать и нужно ждать ответ.
Если же все можно упростить или поменять, то тогда можно
ответ закэшировать.
Я еще буду упоминать немножко кэширования ближе к концу
лекции.
Если ускорить все до максимума, чтобы быстро работало,
лучше избавиться от этого сетевого запроса на критическом
пути.
Существует ли библиотека с поддержкой Http3 на Android?
Да, я еще расскажу про нее, там есть свои нюансы, но
она существует.
Еще один вопрос, почему в IPv6 разделение групп через
через двоеточие, а не через точку.
Я, честно говоря, не знаю.
Мне кажется, больших каких-то причин глобальных для этого
нет.
Какие еще есть способы пиннинга сертификата, кроме как
прописывания в коде напрямую?
Сложно сказать, потому что в этом и заключается
пиннинг в прописывании сертификата.
Если вы его будете пытаться получить по сети, это в целом
возможно, но это ломает в плане безопасности всю
концепцию.
Потому что если у вас запрос, где вы спросите, а какой
сертификат мне пиннить, если этот запрос перехватят,
а у вас еще нет пиннинга, то все, как бы пиннинга не будет, такой момент.
В основном все хардкодят, прям везде, так что я бы так делал.
Так, и, наверное, последний вопрос. Сервер PUSH — это технология PUSH-уведомлений,
и реализована ли она на TCP.
Здесь ответ непрямой, но сервер PUSH — это не PUSH-уведомление.
PUSH-уведомления реализуются довольно сложно на основе
своих протоколов и чуть ли не своих сокетов.
Зависит все от того, насколько эффективно разработчики
постарались.
То есть в Google Play пуши реализуются довольно сложно, вот, где-то
это просто открытый сокет, в который пушат данные,
это не сервер пуш, это стандарт HTTP, ну, как-то так.
Окей, ну, погнали дальше, если что, в конце еще отвечу
Как же мы будем общаться на одном языке с нашим сервером?
Здесь мир придумал огромное множество подходов к сериализации
данных.
На андроиде наиболее распространены верхние три — это JSON, Protobuf
и XML со звездочкой.
При этом для сетевых коммуникаций XML уже особо не используется,
потому что считается устаревшим, потому что он слишком громоздкий.
А вот JSON и protobuf очень даже в ходу, и JSON многие могли
уже видеть.
У самого формата нету строгой схемы данных, которая была
бы заранее определена, он как бы создается на ходу.
Но на андроиде мы все-таки обычно объявляем ему какую-никакую
схему со своей стороны, хотя бы, если так можно
назвать.
Нас к этому толкают типизированный язык и библиотеки.
Мы обычно объявляем класс DTO, Data Transfer Object, прописываем
в нем поля, правила их сериализации, потом этот объект создаем,
отдаем его в библиотеку, в данном случае это Kotlin
Xerialization, и получаем на выходе строку.
Важно не полагаться на имена пропертий в DTO, потому
Потому что после обфускации они меняются.
И вообще в контракте с вашим бэкэндом именование может
быть через нижнее подчеркивание, потому что не все пишут
на Java, а мы в свой код поля с нижним подчеркиванием
не хотим.
Полученную строку после реализации может прочитать
и отредактировать фактически любой разработчик или
тестировщик без особых проблем, и это большой плюс.
Эту строку можно передать по сети и разложить обратно
в объект.
Можно идти общаться с сервером на одном языке, языке JSON,
и здесь мог бы быть конец.
Но это не конец, и самое интересное ждет нас впереди.
Про Kotlin X.Realization было уже упоминано в лекции по
Kotlin, но добавление в проект там вроде бы не обсуждалось.
И в проект его можно добавить вот так, он идет в виде плагина
и библиотеки.
Подключить нужно и то, и другое, и с другими библиотеками
ситуация обычно будет аналогичная.
Инструкции, если что, в интернете полно.
Аналогом JSON является Protobuf, и Protobuf пошел дальше.
Он, в отличие от JSON, имеет строго определенную схему.
Эта схема компилируется в классы под практически
любой популярный язык, в том числе, конечно, Java и частично Kotlin, но его полноценная поддержка
для Kotlin еще пока в работе, но она и так достаточна. Вот в этой строгой схеме заключается первый
громадный плюс формата. Мы можем общаться по-настоящему в одном языке с нашим сервером, потому что
контракт у нас жестко зафиксирован в коде, и в одностороннем
порядке забыть, что-то передать, какое-то обязательное
поле можно только из злодейских побуждений, а не из забывчивости,
как в случае с JSON.
Второй плюс у протобафа заключается в бинарности
формата и очень высокой степени компактности.
Протобаф значительно компактнее формата JSON, универсальную
цифру, я не могу сказать, но вот есть пример.
Все зависит от конкретных данных, без сжатия разница
может быть до четырех раз, а со сжатием до двух раз,
и чем больше объем данных, тем разница меньше.
Это немного контраинтуитивно, но это так.
Все дело в том, что данные передаются всегда по сети
в сжатом формате, и большой JSON-текст хорошо ужимается
перед передачей.
На сжатых данных, начиная примерно с 17 килобайт, особенно
если данные внутри себя содержат повторы, которые
архиватору хорошо упаковать можно, разница держится
на уровне процентов 15-20.
Протобафф выигрывает все равно.
При этом протобафф еще и сериализуется с меньшей
нагрузкой на процессор, чем JSON, потому что он бинарный,
там все четко, нету никаких строчек, и поэтому протобафф
опять же немножко эффективнее.
Его, наверное, главным минусом является то, что человек
едва ли может прочесть бинарное содержимое.
Человеку для этого нужны под рукой файл со схемой
данных и некая программа, которая проводила бы эту
децерализацию.
Вторым минусом является сложность.
В языке Proto есть множество ключевых слов и неочевидных
сходу особенностей, где вообще это язык, который
компилируется.
Завести на проекте ProtoBuf, естественно, значительно
сложнее, чем JSON, и тут я бы провел аналогию с HTTP3.
Если вы хотите выжать максимум в плане надежности и производительности,
тогда это ваш выбор, а иначе можно посмотреть на что-то
попроще.
Вот так можно Protobuf добавить в проект Google Protobuf, что бывают
разные реализации у стандарта.
Он идет в виде плагина, библиотеки и компилятора
Protofi, то есть подключить и настроить нужно три вещи.
Запоминать код не нужно, но можете вспомнить про
этот слайд, потому что в интернете не очень много
актуальных инструкций и почти нет инструкций под
Gradle Kotlin скрипты, а не Groovy скрипты.
Осталось спроектировать наш API.
В мобильных приложениях чаще всего у нас взаимодействие
Это типа запрос-ответ, поэтому о нем мы поговорим.
В мире есть сейчас три наиболее популярных подхода к проектированию
такого API.
Это REST, RPC и GraphQL.
REST является безусловным лидером по распространенности,
но RPC и GraphQL тоже часто можно встретить.
Здесь я хочу озвучить мысль, которая мне особо запомнилась
с одного доклада.
На любом из этих современных крутых и эффективных протоколах,
технологиях, можно спроектировать как хорошее API, так можно
спроектировать и плохое.
Если у вас было не очень хорошее REST API, то самим
по себе переходом на другую технологию, вы свою проблему
скорее всего не решите.
В реальном мире есть интересный пример.
В 2016 году GitHub заявила о переходе на GraphQL.
Говорит, REST доставляет нам много проблем, переходим.
Вышла параллельно новая статья, что за GraphQL будущее
и все в таком духе.
Часть проблем своих GitHub правда решил, судя по всему,
но он создал и другие проблемы.
А сейчас уже на дворе 2024 год, а GitHub, REST закапывать вообще
не собираются.
Поддерживают его полноценно, и в итоге обе версии поддерживают.
Судите сами, что там произошло, но было так.
Посыл уже мой в том, что проектированию API нужно
уделять очень и очень большое внимание, потому что оно
с вами надолго.
И пусть это прозвучит банально, но нужно выбирать технологию
подпотребности и ни в коем случае не натягивать потребности
на технологию.
Если взвешивать все за и против и следовать лучшим
практикам проектирования, то у вас все будет гладко.
Когда я рассказывал про методы HTTP, я сразу как пример
и показал типичный REST-запрос.
Идеология REST строится вокруг HTTP методов, и это делает
его унифицированным и довольно простым для понимания.
GET, POST, PUT и DELETE, которые мы уже видели, это наиболее
часто используемые HTTP методы, и они же, наверное,
единственные, которые используются в REST.
Детально запрос обычно представляется так.
Метод в данном случае get, далее идет домен, потом ресурс,
потом параметр пути, это в данном случае идентификатор трека 123,
и потом параметр запроса.
В данном случае это как бы я прошу третью версию трека.
Параметр запроса — это обычная опциональная часть,
которой можно что-то уточнить.
В рамках API обычно можно передавать как текстовые
данные в формате JSON, так и бинарные данные в формате
protobuf.
Но это вам будет доступно только если у вас HTTP 2 или
3.
Вернемся к HTTP и через него можно сделать запрос.
Но так обычно никто не делает, но можно.
Для этого нужно создать объект-реквест, передать
туда URL и метод, и скормить это все в клиент через new
call и enqueue.
А в callback мы получим результат, который нужно вручную читать
из потока байтов, и конвертировать это в какие-то наши классы
и приводить к карутину.
Это все не очень-то тривиально, и обычно эту часть за нас
делают разработчики библиотек, а мы не пользуемся QHTTP напрямую.
На помощь нам придет самый популярный вариант работы
средств API, сейчас это Retrofit, это до недавних пор практически
неотрывная пара для OKHTTP.
Эта библиотека позволяет объявлять интерфейс API
лаконичным образом при помощи аннотации и потом
трансформировать все это в реальные вызовы при
помощи рефлексии.
В данном примере я описываю все тот же запрос по получению
информации о треке по его идентификатору, то есть
метод get путь track с параметром пути track id.
Вот этот placeholder в фигурных скобочках track id, он заместится
на реально переданный track id, такая вот магия, например
123.
Далее, чтобы получить инстанс этого интерфейса, нужно
можно сначала сконфигурировать непосредственно Retrofit, то
есть задать туда базовый URL, передать оптимально
настроенный, как мы умеем, OKHTTP клиент и передать конвертер.
Конвертер в данном случае код Linux Serialization, но можно
и другие, например, Xon или Moshe или еще что-то.
Такую настройку вообще обычно нужно делать разок
за проект и иногда что-то там чуть-чуть докручивать.
Когда мы создадим объект, можно через Retrofit Create получить
инстанс нашего трек-CPI и сделать непосредственно
сетевой запрос.
Любой сетевой клиент будет кидать ошибки, потому что
в них в мире ввода-вывода никуда без них.
Ловить в Try-Catch я советую всегда конкретные ошибки.
Не стоит ловить trouble или просто общий exception.
На слайде я знаю, что связка OKCTP, Retrofit и Kotlin X Serialization может
насыпать вот таких три ошибки.
Не стоит давать этим ошибкам распространяться в разные
части приложения.
Лучше где-то в репозитории или другой сущности слоя
данных привести эти ошибки к общему и универсальному
виду.
Я рекомендую путь заворачивания ошибок в силот-класс.
Следующее утверждение будет немного холиварным и субъективным,
но трекетч для обработки сетевых запросов выглядит
не очень, легко забывается, и вообще не поймешь, где
он уже случился, где не случился и так далее.
Если специфичные ошибки распространятся по приложению,
то рефакторить их потом абсолютно неприятно.
Здесь я предлагаю определить класс с названием типа
NetworkResult.
Название не столько важно, как важна суть, и в этот
класс складываются ошибки.
С остальными технологиями и клиентами, то есть нейротрофитом
и неокотленных сериализейшин, я советую делать ровно
также.
Чтобы эта схема заработала, нам нужны две зависимости
Retrofit и конвертер, который бы работал с Kotlin X Serialization.
Следующий подход у нас на очереди — это RPC.
У него есть разные реализации, но наибольшее признание
получило gRPC, то есть RPC от Google, он очень тесно интегрирован
Google протобав и других форматов не допускает.
Протокол классный, он быстрый, надежный и функциональный,
но порог входа в него по сложности значительно выше,
чем в REST.
Этот протокол сейчас работает поверх версии HTTP2, но в скором
времени вроде бы собирается HTTP3 тоже поддержать.
Протокол позволяет делать многое.
Мы можем делать просто запрос-ответ, как в REST, можем
запустить стрим со стороны сервера, можем даже стрим
со стороны клиента.
Довольно необычные вещи, которые хорошо работают
в gRPC.
Мы можем даже запустить стрим в обе стороны.
Реально работающий стриминг на моем опыте одна из важнейших
причин, по которым этот протокол выбирают.
С помощью стриминга мы можем эффективно получать
обновления в реальном времени, не делая запросы
раз в секунду или еще чего-то такого.
На Android и на iOS все у JRPC хорошо, а вот у браузеров поддержка
похуже.
Им либо требуется дополнительная работа в виде развертывания
дополнительных прокси, либо часть функции недоступна
для них.
Такая ситуация не очень.
Несколько слайдов назад я показывал MessageTrack, и для
этого слайда я взял тот же самый протофайл, но еще
дописал в него запрос getTrackRequest с одним параметром id, и еще
пониже самое интересное TracksService.
В этом сервисе я определил запрос под названием get-track,
который get-track-request принимает на вход и возвращает информацию
о треке.
Это контракт взаимодействия с нашим сервером, который
зафиксирован прямо в нашем файле, а значит он на всех
платформах будет железобетонно одинаковым и самодокументированным,
потому что документацию можно в этом же файле ввести.
И это второй громадный плюс, во многом ради которого
на крупных проектах разработчики делают выбор в пользу gRPC.
Вот так это выглядит в коде, создается запрос и стаб.
Стаб — это генерируемый класс, который позволяет
обращаться к сервису.
Затем обычным suspent методом мы делаем запросы и получаем
ответ.
Красиво, но в настройке сложно, есть нюансы с поддержкой.
Я совсем здесь не буду останавливаться на слайде с настройкой,
но для тех, кто заинтересуется, будет возможность подсмотреть.
Потому что полноценного и актуального гайда я в интернете
В нем пара концепций еще не была рассмотрена и одна
из них — это интерцепторы, по-русски перехватчики,
механизм, который позволяет отслеживать и изменять
сетевые запросы.
Каждый сетевой запрос проходит все интерцепторы по цепочке
один за другим, в обе стороны, и на запрос, и на ответ.
Еще интерцепторы бывают двух видов — это аппликейшн
и нетворк.
В свое время мне было довольно тяжело осознать разницу,
хотя она укладывается в пару предложений.
Например, если у вас настроено автоматическое повторение
запросов в случае ошибки в ретрае, то на уровне приложения
у вас на уровне приложения всегда будет один запрос,
а вот на уровне сети при ретраях у вас будет несколько
запросов.
Интерцептор уровня приложения будет вызван один раз,
а уровня нетворка столько раз, сколько было реальных
запросов в сеть.
Здесь еще и кэширование рядом находится, потому
что оно может убрать запрос в сеть, но на уровне приложения
Один запрос все равно будет, один вызов интерцептора.
А у нетворка может быть от 0 до n.
Вот такая разница.
Например, можно создать вот такой интерцептор для
подстановки заголовка с токеном авторизации в
каждый запрос.
Мы еще про авторизацию поговорим немного, это такая
затравка.
Здесь мы получаем оригинальный реквест, через билдер добавляем
туда заголовок и просим всю цепочку продолжить работу.
Потом добавляем этот интерцептор в конфигурацию okhttp клиента
как application, когда просто add-interceptor это application, потому
что вроде как просто нет смысла добавлять его как
network.
Но это можно было бы сделать, это никем не запрещено.
Еще недавно казалось, что КХТТП с нами навсегда, потому
что он везде.
Но изучив вопрос, я начал думать, что это не совсем
так.
Как я уже говорил, он, во-первых, не планирует поддерживать
ХТТП-3.
Второе, что пусть и не супер критично, но в приоритизацию
запросов он тоже не умеет.
Если посмотреть на классическую связку QHTTP и ретрофит, то
ее переиспользование в мультиплатформе невозможно,
хотя хотелось бы.
У нас в Яндекс.Музыке на андроиде от 150 до 200 запросов
разных.
Это сотни, тысячи разных DTO и конверторов, кода, которые
это обслуживает.
Пока еще руки не дошли, но мы бы хотели разрабатывать
все это один раз, то есть вынести в мультиплатформу
и хотя бы союз, это иметь в общей части кодовой базы.
Но кто не хотел бы, мы в классической связке так
не можем.
Здесь разработчики UKHCTP предлагают нам выход и говорят,
«Используйте Ktor, но движок можете оставить у KHTTP».
У них на самом деле были даже попытки выйти в мультиплатформу,
но они их почему-то в одной из альфа-версий бросили.
Что же такое Ktor?
Это крупный фреймворк, на котором можно написать
как серверное приложение, так и клиентское.
Он популярен в мире, в Яндексе у многих команд есть, и
он отлично подходит для андроид-приложений.
Он, естественно, может быть использован в мультиплатформе,
и написанные на нем запросы, конфигурации тоже могут
быть в мультиплатформе.
Он написан на Kotlin и максимально совместим с остальным нашим
кодом, имея удобный API на карутинах.
Третий большой плюс — у него есть множество официальных
плагинов, которыми можно расширить его под любые
свои запросы.
Есть и неофициальные плагины, можно много всего сделать.
Там можно настроить логирование, кэширование, авторизацию,
формат передачи данных, заголовки, сжатия, и все,
что можно придумать.
В том числе можно настроить сетевой движок.
Это интересная вещь, то есть даже сетевой движок
можно подложить свой, а Ctore — это как бы обертка.
Поэтому можно создать Ctore-HTTP-клайнт, используя под капотом OKHTTP.
Здесь передача настроенного клиента в поле Preconfigured позволит
нам продолжать пользоваться преимуществами QHTTP, которые
мы настроили, но при этом и получить все преимущества
к тору.
Настраивается это довольно легко, здесь только один
хитрый момент — поле threads count, оно внутри себя ограничивает
максимальное количество потоков обработки результатов
запросов.
И тут хитрый момент, оно не должно быть равно количеству
потоков у внутреннего диспатчера, у QHTTP, их обычно где-то 32,
здесь их может быть поменьше за счет того, что движок
написан на коррутинах и за счет того, что обработка
результата требует меньше времени, чем выполнение
самого запроса.
Внутри там ограничения именно на количество активных
только рутин и спящие, прерванные, не учитываются.
Сетевые запросы в Ktor относительно легко описываются.
Мы выбираем метод, конструируем URL и через передачу нужного
типа в метод body получаем наш класс, это reified тип.
Под капотом после такого вызова будет выполнен непосредственно
сетевой запрос, из него вычитается ответ, ответ
десериализуется из, скажем, JSON в объект.
А если бы наши данные передавались не в JSON формате, а в каком-то
другом, вдруг XML или Protobuf, то нам было бы достаточно
просто поменять блок content negotiation с прошлого слайда
и в принципе все бы заработало.
Если у нас код Linux Serialization, то там такая тонкая грань,
но в целом система такая, так что сам код запросов
от формата передачи здесь не особо зависит.
Если вы человек достаточно отважный, то вы можете попробовать
в качестве сетевого движка для Tor штуку под названием
Cronet — это сетевой движок от Chrome браузера, который
вынесли в библиотеку.
Google говорит, что им на Андроиде пользуются буквально все
его приложения, включая таких гигантов, как YouTube,
Google и прочих.
То есть вещь должна быть серьезная.
Cronet поддерживает все самые новые функции, включая
http3, включая quick и доставляет программный свежий транспортный
уровень на старые устройства.
В нем очень много поддержанных функций по сравнению с
http.
Этот движок вшит в Android 14 и далее, и вот это интересно.
Под названием, правда, не кронета, а http engine, я предполагаю,
информация не точная, что это шажок в сторону того,
как сделанного IOS, а у них хороший сетевой движок
вшит в систему, а «лишние настройки» скрыты.
Кронет имеет нативную и быструю реализацию, видимо
быстрее, чем накотлина.
Еще из интересного, он может писать восхитительный
лог.
То есть через него удобно посмотреть буквально на
все, что касается сетевого взаимодействия, от деталей
согласования протокола, LPN или еще что, до джейсонов
ответов.
Это делается через хром-браузер, через специальное средство
просмотра лога.
Но если он такой крутой, то почему мало кто о нем
слышал.
Наверное, где-то во внутренней документации Google про него
есть информация, но в интернете ее мало.
Документация, которую дает Google, очень скудная.
По сути, то, что написано в джава-доках, в исходниках,
это лучшее, что есть.
Хотя бы исходники открыты, это, конечно, хорошо.
Но от Гугла есть только пару небольших страничек
на девелопер с Android, где мало чего рассказано.
Местами этот кронет не так гибко настраивается,
как и QHTTP, но местами, наоборот, даже более гибко.
Не сказать, что это проигрыш.
Проигрыш у него в том, что он много весит.
К весу АПК добавляется сразу мегабайт 5-6, но это
только если нет гугл-сервисов на устройство.
Если они есть, то можно привязаться к ним, и тогда
дополнительного веса там вообще не будет, пару килобайт.
Такой подход усложняет разработку, вносит какую-то
неопределенность.
Нам нужно под разные магазины приложений распространять
разные версии приложения, с разными сетевыми клиентами.
А еще со встроенной версией есть небольшой нюанс, она
может быть старовата.
Гугл-сервисы не обновлялись какое-то время, и кронет
в них устарел.
И тогда там доступных функций меньше, чем в новой версии,
и преимущества кронета частично теряются.
Представьте, вы захотели использовать cronet, а он http3
не поддерживает.
Здесь есть хороший выход, можно использовать fallback
на okhttp, когда встроенный cronet недоступен.
Так можно не делать разные сборки, и это, на мой взгляд,
весьма валидная схема, особенно в сочетании с
СКТОР, в котором мы можем спокойно заменять сетевые
движки.
Этот подход в документации продвигают.
Я говорю особенно в сочетании СКТОР, а у CRONET до сих пор
нет официальной интеграции СКТОР, поэтому в конце презентации
я дам ссылочку на написанную мной интеграцию, с которой
можно поиграться.
Она вроде умеет делать запросы, в том числе почтить
в Питере.
Но за стабильность и правильность я не отвечаю, что-то там
точно не так.
В общем, вариантов много, и настроили мы все круто,
но начали запускать наше приложение, данные полетели,
а мы не знаем, от кого они нам полетели, потому что
пользователи отличать друг от друга не умеем.
И сейчас я покажу, как можно эту проблему решить.
Для небольших проектов нужны аутентификация и
авторизация.
Аутентификация позволяет подтвердить, что пользователь
тот, за кого себя выдает.
Авторизация говорит, какие этому пользователю доступны
действия.
Обычно эти вещи идут в паре, но вопросами раздачи доступов
Мобильные разработчики обычно не занимаются, а
если занимаются, то надо срочно чинить, потому что
приложение на мобильном устройстве находится в
недоверенной среде и никакими доступами со своей стороны
управлять не может.
Злоумышленник может пересобрать приложение, убрать оттуда
Ивчик, который закрывал секретные функции и все
эти функции более несекретные.
С сервером злоумышленник такое провернуть не может,
потому что сервер в безопасности физический и дверь к нему
закрыта.
Есть вообще разные способы аутентификации и самый
простой, он называется Basic, заключается в передаче
в заголовке авторизейшн закодированные способом
base64 строки.
Эту строку любой, кто знаком с base64, может раскодировать
обратно в логин и пароль, если доберется до этой
строки.
Если мы делаем запросы по HTTPS и у нас активно свежая
версия TLS, то кто-то со стороны, наверное, не сможет добраться
до наших сокровенных данных, но что, если вдруг доберется,
что если мы чего-то не учтем.
Поэтому в иллюстрационных целях или в контролируемой
среде такой подход окей.
То есть, если я пишу приложение для себя, я могу себе это
позволить, я осознаю риски, но в реальном промышленном
масштабе риск передавать логин и пароль в открытом
виде слишком высок, так нельзя делать.
У большинства людей во всех сервисах один и тот же пароль,
например, и его утечка просто недопустима.
Это только одна из причин, самая поверхностная.
На самом деле в этом заголовке, в авторизейшн, можно передавать
что угодно, что позволит вам понять, кто посылает
запрос и какие ему доступны действия.
Это вы уже будете решать на бэкэнделе.
Может быть, вы сгенерировали километровый токен, отдали
его другу на флешке, лично в руки, и вот когда он к
вам с этим токеном придет на быконт, вы скажете, ну,
я его знаю, понятно, кто пришел, понятно, что ему
можно делать.
Ну, конечно, если он не потерял флешку.
Суть такая, главное понять, кто и что может делать.
Чтобы логин и пароль в открытом виде не передавать, существуют
более продвинутые протоколы, и они еще поддерживаются
всякими двухфакторными аутентификациями, чтобы
понадежнее быть.
Встречается на Android не так много вариантов, я бы сказал
мало.
Относительно Basic есть более безопасный и продвинутый
способ под названием Digest, но у него есть ряд недостатков
и получается ни рыба, ни мясо.
Самый распространенный и продвинутый способ авторизации
это ОАУС-2.0.
Как обычно бывает с продвинутыми вещами, их сложно реализовать
и сложно настроить, и в этом, наверное, главный минус,
а иначе все бы ими пользовались.
Мы подошли к последнему содержательному слайду
лекции, я подсвечу куда смотреть по поводу еще
пары важных моментов в качестве напутствия.
Значительно снизить количество запросов на ваш бэкэнд
помогает кэширование.
Оно доступно вам, когда ресурсы продолжительное
время не изменяются.
То есть был вопрос, если у вас реально на каждый
запуск нужно понять текущее состояние в данную секунду,
в данный час, тогда кэширование — это не ваш вариант.
А если ресурс живет, скажем, сутки, тогда это ваш вариант.
Настрой с кэшированием можно через okhttpclientbuilder.Cache или
через ctore.Install.Httpcache.
Повторюсь, старайтесь держать один экземпляр сетевого
клиента на все приложение.
Здесь довольно хитро себя ведут библиотеки загрузки
картинок.
Если в нее не передать клиента, она себе заведет
свой вообще с нуля, а это неэффективно и ведет к пустой
потере ресурсов, причем значительных.
Вот и все.
Спасибо большое, что посмотрели эту лекцию до конца.
Она была непростой, наверное, но зато теперь у вас есть
информация, и я уверен, что вы сможете сделать
крутые и качественные проекты. Домашние задания и полезные ссылки я выложил по QR-коду,
а сейчас задавайте вопросы на хаслайт, я постараюсь на них ответить. Если у вас вдруг возникнут
вопросы потом, например завтра, а не сейчас, то не стесняйтесь написать мне в телегу,
я по мере сил постараюсь ответить.
Пошел читать.
Так, начну с такого, какие протоколы используются
в Яндекс.Музыке, используются ли для проигрывания музыки
подкастов UDP?
У нас в музыке несколько сетевых клиентов, но это
оправдано.
У нас есть сетевой клиент, который выполняет обычные
запросы, какие-то обычные, данные экрана, лайки, дизлайки,
получение информации о том, какие треки нужно
будет играть следующим, и есть еще клиент, который
занимается непосредственно загрузкой этого файла с
треком.
Там уже накручено очень много всего.
Какие протоколы?
Протокол там HTTP, не UDP, ничего такого.
Но для основных запросов у нас http2, а для скачивания
файлов, по-моему, до сих пор http1.1, потому что файлы
являются обособленной вещью.
К ним нужен специфичный подход, они долго скачиваются,
им не нужно мультиплексирование, нужно скачать файл один.
Поэтому не парились с поднятием версии.
Картинки загружаются по HTTP2 в основном, на HTTP3 пока
перейти не можем, слишком много в инфраструктуре
завязано на TCP и HTTP2.
Как часто в Яндекс.Музыке используется ProtoBuf?
У нас есть такая вещь, когда можно с телефона управлять
телевизором или другим телефоном, когда вы в один
аккаунт вошли.
Там используется gRPC и ProtoBuf.
Есть у нас подсистема, в которой используется стриминг
из gRPC.
Там гоняются данные в формате спиртомаффины.
В чем разница между REST и RESTful?
Хороший вопрос, если бы я знал на него точный ответ.
Иногда бытует мнение, что REST — это технология, протокол,
подход.
А RESTful — это то, что ваша API конкретно является REST-овой,
то есть RESTful — API, но REST — подход, может быть так,
но могу и соврать.
Вообще эти понятия очень взаимозаменяемы.
Ретрофит экземпляра лучше переиспользовать или не
переиспользовать.
Там и настроить тайм-аут, протоколы и так далее, как
у KHTTP.
Я не уверен, насколько можно в ретрофите настроить протоколы,
но лучше переиспользовать объекты ретрофита, если
у вас базовый URL в приложении один, потому что объект
ретрофита зависит от базового URL. Переиспользовать один объект для разных URL вы не сможете,
а для одного лучше переиспользовать. Настраивать я бы стал QHTTP. В Retrofit передать
есть по минимуму URL-конверторы, если у вас есть кастомные
парсеры.
В Protobuf есть проблема с присваиванием NULL полям, как семантически
и практически это решать.
Присваивание null полям в протобафе не особо возможно,
только message можно присвоить null, если у поля тип message.
Примитивным типом null присвоить нельзя, то есть если написать
например int32 или int64 какой-то поля, то null в него нельзя
присвоить, но у него есть дефолтное значение равное
нулю.
В этом и заключается сложность прото-бафа.
Может, проблема с NULL'ами — это из версии синтаксиса
2, а там сейчас версия синтаксиса 3.
Если есть NULL, то надо проверять на NULL, по-другому, как решить,
не знаю.
Как реализована мультиплатформенность в КТОР?
За счет того, что КТОР — это обертка над движком, плюс
плагины, плюс экологика, это обертка, за счет этого
она написана на чистом код-лине и у нее нет проблем
с мультиплатформой.
А все, что у платформы зависимо, подставляется в него на
стороне платформенного сурсета.
Старые API до 10-го андроида и новые по-разному реагируют
на сертификаты.
Новые API позволяют работать с ними, а старые нет.
Сталкивались ли вы с таким?
Я лично не сталкивался.
Здесь скорее всего дело в том, какие корневые сертификаты
зашиты на устройство.
Это относится к слайду про телоспиннинг, про корневые
сертификаты.
Вполне возможно, что в мире появляются новые доверенные
надежные центры корневые сертификации, и такие новые
центры на старые андроиды, скорее всего, не попадают.
Как это чинить, даже не знаю, либо просить всех пользователей
устанавливать сертификат, либо все-таки менять провайдера
сертификатов.
Какие есть рекомендации от самого Гугла по использованию
протоколов, движков, реймворков и прочего?
Я бы не сказал, что очень много рекомендаций.
Он всегда рекомендовал со звездочкой в QHTTP.
На страничке CRONET написано, что это крутой сетевой
движок, который берите, используйте, он вообще
все умеет.
Считается ли это рекомендацией?
Да.
В принципе, конкретных рекомендаций по технологии
по конкретной библиотеке у Гугла, наверное, все-таки
нет.
У Гугла есть множество рекомендаций по тому, как
их выстроить архитектуру, чтобы она эффективно соотносилась
с клиент-серверной природой приложения.
Как работает кэш в запросах и как проверяется валидность
кэша.
На словах я не смогу, конечно, показать, какие там заголовки
нужно передавать, но в целом работает это так.
Клиент делает на сервер запрос, кэшируются обычно
гет-запросы.
Клиент делает запрос, хочет получить список треков,
и сервер ему их возвращает.
Но сервер в ответ добавляет заголовок, что вот этот
ответ можно не переспрашивать в течение двух дней.
Сервер говорит, сколько времени его можно не переспрашивать,
и все.
А далее клиент уже на своей стороне смотрит, если заголовок
есть, то окей, я складываю этот ответ в файлик, потом
из файлика читаю, но не дольше двух дней, вот такая логика.
Эта логика находится внутри Okhttp, либо плагина для Ktor.
Проверяется ли там валидность, я не до конца понимаю, что
за валидность, но если вы поменяли свои модели или
поменяли апишку, то сохраненный ответ этого не учитывает,
он не знает, что у вас что-то поменялось, он будет лежать
дальше.
И связанный вопрос, сохраняется ли полноценный объект при
использовании кэширования и куда сохраняются данные
под капотом библиотеки при кэшировании.
Это зависит от библиотеки, например, KHTTP, насколько
я знаю, создает бинарные файлы с содержимым ответа,
то есть это не DTO, DTO не кэшируется, кэшируется бинарное содержимое
ответа и потом достается.
Как это работает в Ктор, я, честно говоря, не смотрел,
а Кронет тоже пишет файлы, говоришь ему, куда писать
файлы, он их пишет, тоже бинарные.
Надеюсь, что ответил и надеюсь, что правильно.
Переформулирую чуть-чуть вопрос, какой базовый движок
у Tor Client, есть будто бы какой-то движок под названием Android,
можно вообще не указывать движок и что тогда будет.
В документации КТОР есть ответ, что движок Android — это
не Cronet, для Cronet нет реализации адаптера из КТОР в Cronet официального.
Скорее всего, по умолчанию КТОР использует стандартные
штуки из андроид-фреймворка под названием url-request, стандартные
библиотечные методы.
Там речи не идет ни о каком переиспользовании соединений,
настройки довольно скудные, я бы не стал использовать
стандартный либо андроидовский движок.
Еще есть движок CIO, но он тоже не суперэффективный.
OKHCTP лучше всего, либо CRONET, в принципе, всего две опции
есть адекватных.
В видео по оптимизации трат батареи от Google сказано,
что нужно стаковать запросы в интернет, чтобы радиочип
меньшее время работал.
Действительно, антенна на телефоне жрет очень много
энергии, и у нее есть разные состояния.
Она может находиться в режиме ожидания и потреблять
мало энергии, а может выполнять запросы и потреблять много
энергии.
Кто стакует эти запросы?
Только мы.
Если наши приложения сейчас в руках у телефона, то это
наша ответственность, и фактически никто их не
стакует.
Если говорить о фоновых приложениях, то там включается
фича под названием Dose Mode, которая разрешает приложениям
делать запросы только в строго отведенные промежутки
времени, и там за это отвечает система.
Когда имеет смысл создавать несколько QHTTP-клайентов
на приложении?
В довольно узких случаях.
Например, бывает сценарий, что вы загружаете картинки
с какого-нибудь статического S3-сервера, у которого очень
много субдоменов, и эти субдомены будут забивать
коннекшен пулл в QHTTP, вы загрузите пять картинок, у вас откроются
пять коннекшенов, и весь пулл забьется.
А ваше API приложение, которое один домен, которое все
хорошо, оно возьмет и вылетит из пулла, и это не круто.
В такой ситуации для загрузчика картинок можно выделить
отдельный клиент.
Но можно даже здесь пойти немножко дальше и выделить
этот клиент не полностью новый, а с переиспользованием
всего, всех составляющих основного HTTP-клиента, но
с новым connection pool, с теми же диспатчерами, с теми
же интерсепторами, с теми же SSL socket factory и прочими
штуками, но с другим connection pool, если много разных доменов.
Еще нюанс может быть с версией протокола.
Это то, что у нас происходит, если основная API работает
на Http2, а мы хотим какие-то запросы выполнять по Http1 и
1.
Если мы передадим оба протокола в списке при запросе на
сервер, я поддерживаю Http1, Http2, сервер может сам выбрать
какой протокол он захочет, какой он считает более хорошим.
Поэтому если вы, например, какие-то запросы хотите
конкретно провести по HTTP 1.1, то тоже, может быть,
придется завести отдельный HTTP-клиент.
И последний вопрос, который я вижу, чем CTOR отличается
от CtorFit, насколько я слышал, я, честно говоря, про CtorFit
очень мало знаю.
Насколько я слышал, ну CtorFit это просто какое-то упрощение
для миграции с Retrofit в мультиплатформу, то есть вот та проблема,
о которой я говорил, что на Retrofit запросы нельзя
перетащить в мультиплатформу, вроде бы там выступает
CtorFit, но, честно говоря, могу обмануть, я прям про
эту библиотеку мало знаю.
Ну ладно, наверное, я на все ответил. Всем хорошего вечера, спасибо еще раз, что пришли